# SOX方案序贯替吉奥同步放疗对胃癌术后腹腔淋巴结转移患者免疫功能及HIF-1α/VEGF的影响

- 来源：中国基层医药
- 原始页面：https://rs.yiigle.com/cmaid/1673838
- 发表日期：2026/04/15
- 作者：孙江涛、乔艳萍
- 关键词：胃肿瘤、淋巴转移、抗肿瘤联合化疗方案、化放疗、免疫、缺氧诱导因子1、血管内皮生长因子类、抗原，肿瘤相关，碳水化合物、Stomach neoplasms、Lymphatic metastasis、Antineoplastic combined chemotherapy protocols、Chemoradiotherapy、Immunity、Hypoxia-inducible factor 1、Vascular endothelial growth factors、Antigens, tumor-associated, carbohydrate
- 正文层类型：fulltext_xml
- PDF线索：https://rs.yiigle.com/r/cms/jicheng/articleFiles/2026/33/04/1008-6706-33-04-003s.pdf

## 摘要

目的 探讨SOX方案序贯替吉奥同步放疗对胃癌术后腹腔淋巴结转移患者免疫功能及缺氧诱导因子/血管内皮生成因子（HIF-1α/VEGF）的影响。方法 采用前瞻性对照研究，选择2021年3月至2023年3月青岛大学附属威海市中心医院肿瘤科收治的胃癌术后腹腔淋巴结转移患者80例，按顺序为每位患者编号，单号者入联合组，双号者入SOX组，每组40例。SOX组仅行SOX方案化疗，联合组给予SOX方案序贯替吉奥同步放疗治疗，比较两组治疗前后免疫功能指标（CD3 、CD4 、CD8 、CD4 /CD8 ）、血清HIF-1α/VEGF及瘤特异性生长因子（TSGF）、糖类抗原19-9（CA19-9）水平，并分析其关系。 结果 治疗后，联合组CD8 为（26.2±4.2）%，明显低于SOX组的（32.8±3.4）%；CD3 、CD4 、CD4 /CD8 分别为（66.7±5.9）%、（41.6±5.8）%、1.4±0.3，均明显高于SOX组［（59.3±5.2）%、（34.2±5.3）%、1.2±0.4］，差异均有统计学意义（ =-7.72、5.95、5.96、2.53，均 0.05）。 结论 SOX方案序贯替吉奥同步放疗治疗能明显地改善胃癌术后腹腔淋巴结转移瘤患者的免疫功能，能明显降低血清HIF-1α/VEGF及肿瘤标志物的表达水平，且未明显增加不良反应。

## 正文层

胃癌是消化系统常见的恶性肿瘤之一，它主要是因胃黏膜上皮细胞病变所致，其发病多与环境、饮食等因素相关 ［ 1 , 2 ］ 。对于未发生转移的早期、进展期胃癌患者，根治性手术是其首选治疗手段。但因胃周围有较多的淋巴组织与之相连，故术后发生腹腔淋巴结转移风险较大。研究结果显示，胃癌术后腹腔淋巴结转移发生率较高，且其发生部位较深、较为隐蔽、再次手术治疗较为困难，需辅以放化疗治疗 ［ 3 , 4 ］ 。目前，SOX序贯化疗、替吉奥同步放疗是胃癌术后常用的治疗方案，两种方案合用能同时发挥放疗和化疗的各自优势，增强放疗敏感性，提高疗效 ［ 5 , 6 , 7 , 8 ］ 。但无论何种方案，均存在不同程度的不良反应，极大影响患者的机体免疫力。该研究探讨SOX方案联合替吉奥同步放疗对此类患者免疫功能及缺氧诱导因子/血管内皮生成因子（hypoxia-inducible factor-1α/serum vascular endothelial growth factor，HIF-1α/VEGF）表达的影响。

## 1 资料与方法

### 1.1 研究对象

采用前瞻性对照研究，选择2021年3月至2023年3月在青岛大学附属威海市中心医院肿瘤科住院治疗的胃癌术后腹腔淋巴结转移患者80例。纳入标准：（1）符合胃癌诊断标准 ［ 9 ］ ，并经术后病理确诊胃癌；（2）均在术后发生腹腔淋巴结转移，并经影像学检查证实为胃癌转移瘤；（3）术后未发生腹腔淋巴结以外的转移；（4）生存期评估 > 6个月；（5）骨髓功能正常；（6）患者自愿参加该研究，并签署知情同意书。排除标准：（1）年龄 > 70岁；（2）有放化疗禁忌；（3）Karnofsky评分（KPS评分）< 70分；（4）依从性差，服用其他药物；（5）精神异常，无法配合检查与治疗者；（6）发生肝、肾、血液系统严重功能障碍。按顺序为每位患者编号，单号者入联合组，双号者入SOX组，每组40例。该研究经青岛大学附属威海市中心医院医学伦理委员会批准［伦研批（2020-012）号］。

### 1.2 治疗方法

SOX组仅行SOX方案化疗6个周期，SOX方案为第1天给予奥沙利铂（浙江海正药业股份有限公司生产，国药准字：H20093487，批号：20208897）130 mg/m 2 静脉滴注；替吉奥胶囊（齐鲁制药有限公司生产，国药准字H20100150，批号：202010B01）40 mg/m 2 ，口服，2次/d，第2～14天；每3周为1个疗程。联合组前2个周期的药物及给药方法与SOX组相同；第3周期给予替吉奥胶囊40 mg/m 2 ，口服，2次/d，连用5 d，停2 d；化疗同时同步调强适形放射治疗，扫描范围自气管分叉至第5腰椎下缘，层厚5 mm；由放疗医师定义胃癌术后腹腔淋巴结转移靶区；常规分割，放疗剂量在46～54 Gy，每周放疗5 d，每天1次，每次2 Gy，并使脊髓受量小于45 Gy。第4~6周期继续给予SOX方案化疗。

### 1.3 观察指标

#### 1.3.1 免疫功能指标检测

分别于治疗前、治疗后采集患者的晨起空腹外周静脉血5 mL，等分为2份，分别用于免疫功能指标和血清HIF-1α/VEGF及肿瘤标志物检测。采用美国ACEA公司生产的NovoCyte流式细胞仪检测血标本中的CD3 + 、CD4 + 、CD8 + 、CD4 + /CD8 + 水平。

#### 1.3.2 血清HIF-1α/VEGF水平检测

将血标本离心10 min（3 000转/min，半径8 cm）获得血清后采用酶联吸附法检测血清HIF-1α、VEGF水平，检测试剂盒由南京天邦生物科技有限公司提供。

#### 1.3.3 血清肿瘤标志物检测

采用电化学发光法检测肿瘤特异性生长因子（tumor specific growth factor，TSGF）、糖类抗原19-9（carbohydrate antigen 19-9，CA19-9）。

#### 1.3.4 不良反应

以不良事件通用术语标准进行评价。对比两组患者恶心呕吐、骨髓抑制、肝功能异常、外周神经毒性、心脏毒性等不良反应发生情况。

### 1.4 统计学方法

采用SPSS 20.0软件进行数据分析，CD8 + 、CD3 + 、CD4 + 、CD4 + /CD8 + 、HIF-1α、VEGF、TSGF、CA19-9计量资料符合正态分布，用 x ¯ ± s 表示，两组间比较，采用两独立样本 t 检验，组内比较采用配对样本 t 检验，并发症等计数资料用率表示，采用 χ 2 检验；免疫功能指标、血清HIF-1α、VEGF水平与血清肿瘤标志物水平的关系采用直线相关分析， P < 0.05为差异有统计学意义。

## 2 结果

### 2.1 两组一般情况比较

两组基本情况差异均无统计学意义（均 P > 0.05），有可比性。见 表1 。

#### 表1 两组胃癌术后腹腔淋巴结转移患者一般情况比较

### 2.2 两组治疗前后免疫功能比较

两组治疗前CD8 + 、CD3 + 、CD4 + 、CD4 + /CD8 + 差异均无统计学意义（均 P > 0.05）；治疗后，两组的CD8 + 均明显下降，CD3 + 、CD4 + 、CD4 + /CD8 + 均明显升高，差异均有统计学意义（均 P < 0.05）；治疗后，联合组CD8 + 明显低于SOX组（ P < 0.05），CD3 + 、CD4 + 、CD4 + /CD8 + 均明显高于SOX组（均 P < 0.05）。见 表2 。

#### 表2 两组胃癌术后腹腔淋巴结转移患者治疗前后免疫功能比较( x ¯ ± s )

### 2.3 两组治疗前后血清HIF-1α、VEGF水平比较

两组治疗前血清HIF-1α、VEGF水平差异均无统计学意义（均 P > 0.05），治疗后均较治疗前明显下降，但联合组血清HIF-1α、VEGF水平下降更明显，差异均有统计学意义（均 P < 0.05）。见 表3 。

#### 表3 两组胃癌术后腹腔淋巴结转移患者治疗前后血清HIF-1α、VEGF比较( x ¯ ± s )

### 2.4 两组治疗前后血清TSGF、CA19-9水平比较

两组治疗前血清TSGF、CA19-9水平差异均无统计学意义（均 P > 0.05），治疗后均较治疗前明显下降，但联合组血清TSGF、CA19-9水平均下降更明显，差异均有统计学意义（均 P < 0.05）。见 表4 。

#### 表4 两组胃癌术后腹腔淋巴结转移患者治疗前后血清TSGF、CA19-9变化情况(U/mL， x ¯ ± s )

### 2.5 患者免疫功能与肿瘤标志物的关系分析

收集所有患者治疗前后的免疫功能指标、血清肿瘤标志物的实验检测结果进行直线相关分析发现，患者CD8 + 与TSGF、CA19-9均呈正相关（均 P < 0.05），CD3 + 、CD4 + 、CD4 + /CD8 + 与TSGF、CA19-9均呈负相关（均 P < 0.05）。见 表5 。

#### 表5 胃癌术后腹腔淋巴结转移患者免疫功能与肿瘤标志物的关系分析

### 2.6 患者血清HIF-1α、VEGF水平与肿瘤标志物的关系

收集所有患者治疗前后的血清HIF-1α、VEGF水平、血清肿瘤标志物实验检测结果进行直线相关分析发现，患者血清HIF-1α、VEGF水平与TSGF、CA19-9均呈正相关（ r =0.010、0.604，均 P < 0.05）。

### 2.7 两组治疗期间不良反应发生情况比较

两组治疗期间的各种不良反应差异均无统计学意义（均 P > 0.05）。见 表6 。

#### 表6 两组胃癌术后腹腔淋巴结转移患者治疗期间不良反应发生情况比较[例（%）]

## 3 讨论

腹腔淋巴结转移是胃癌根治术后常见并发症，受各种因素影响，再次手术治疗难度较高，因此普遍采用放化疗综合治疗 ［ 10 , 11 ］ 。放疗是通过利用射线的杀伤作用来破坏癌细胞中的DNA，引起癌细胞凋亡，从而实现治疗的目的。目前，放疗在许多癌症（如肺癌、乳腺癌等）中可获得较好的效果；但放疗同时也会对正常人体细胞产生作用，导致多种不良反应的出现，导致机体免疫功能下降 ［ 12 ］ 。研究表明，放化疗序贯治疗可以充分发挥化疗药物的抗肿瘤作用，同时可提高放疗灵敏度，协同作用明显 ［ 13 , 14 , 15 , 16 ］ 。因此，寻找一种改善肿瘤患者细胞免疫功能的疗法是临床医生亟待解决的问题。

替吉奥是一种含有吉美嘧啶、替加氟、奥替拉西钾的复方制剂，已广泛用于大肠癌、乳腺癌等，其效果确切。吉美嘧啶能抑制活化物的降解，增强抗癌作用；替加氟被吸收后在肝脏中激活为氟尿嘧啶，后者有很强的抗肿瘤作用；奥替拉西钾对胃黏膜有保护作用，减轻胃肠道不良反应，因此替吉奥可明显抑制癌细胞增殖 ［ 17 ］ 。替吉奥同步放疗用于胃癌根治术后的治疗效果已得到临床证实，但其联合SOX方案是否对胃癌术后腹腔淋巴结转移患者的免疫功能有影响，目前鲜有报道。

该研究发现，联合组患者采用SOX方案序贯替吉奥同步放疗治疗后的CD8 + 明显低于SOX组，CD3 + 、CD4 + 、CD4 + /CD8 + 均明显高于SOX组（均 P < 0.05），说明SOX方案联合替吉奥同步放疗能更好地减少放化疗对患者机体免疫功能的损伤。为了证实这一结论，该研究同时对患者治疗前后血清HIF-1α/VEGF及肿瘤标志物TSGF、CA19-9水平进行检测。

HIF-1α/VEGF是组织内血管新生的重要信号通路，当组织因各种因素缺氧时可出现HIF-1α/VEGF表达上调，促进血管新生，为组织生长提供营养物质 ［ 18 , 19 ］ 。而肿瘤的发展转移与血管新生密切相关，HIF-1α/VEGF的表达上调在这一过程中发挥重要的作用 ［ 20 ］ 。因此，抑制肿瘤血管新生能阻止肿瘤的进展或转移。该研究显示，联合组治疗后患者血清HIF-1α/VEGF和TSGF、CA19-9水平同步下降，其下降程度强于SOX组，而相关性分析同时发现，患者免疫功能指标、血清HIF-1α/VEGF水平均与血清肿瘤标志物有关，肿瘤细胞被杀灭后，患者的免疫功能抑制被解除而增强，HIF-1α/VEGF表达因局部缺氧改善而下调，这对于组织肿瘤的进展或转移具有积极作用。

最后，该研究分析了SOX方案序贯替吉奥同步放疗与单纯SOX方案治疗不良反应发生情况，发现两种治疗方案的不良反应相当，联合治疗并未明显增加不良反应。

综上所述，SOX方案序贯替吉奥同步放疗能明显地改善胃癌术后腹腔淋巴结转移瘤患者的免疫功能，降低血清HIF-1α/VEGF及肿瘤标志物的表达水平，且未明显增加不良反应，值得临床借鉴。
