# 老年乙型肝炎肝硬化患者营养状态及其影响因素分析

- 来源：中国基层医药
- 原始页面：https://rs.yiigle.com/cmaid/1673837
- 发表日期：2026/04/15
- 作者：杨娟、汪晥莲、杨悦
- 关键词：乙型肝炎、肝硬化、营养状况、营养不良、影响因素分析、老年人、Hepatitis B、Liver cirrhosis、Nutritional status、Malnutrition、Root cause analysis、Aged
- 正文层类型：fulltext_xml
- PDF线索：https://rs.yiigle.com/r/cms/jicheng/articleFiles/2026/33/04/1008-6706-33-04-002s.pdf

## 摘要

目的 通过选取合理的营养状态评定方式，分析老年乙型肝炎肝硬化患者的营养状态及相关影响因素。方法 采用回顾性病例对照研究，选取2021年1月至2022年12月杭州市西溪医院肝病科收治的老年乙型肝炎肝硬化患者80例的临床资料，应用主观全面营养评价法（SGA）评价全部患者的营养状态，并根据评估结果将其进行分组，再利用SGA法对分组后的患者各体格营养指数进行评估，同时对所有患者的临床资料进行比较分析，利用多因素logistic回归分析观察影响患者营养状态的独立因素。结果 80例乙型肝炎肝硬化患者中营养不良发生34例，占比42.50%；营养良好组的Vervaeck指数、Rohrer指数、身体质量指数、胸围以及饮食行为评分均高于营养不良组，Pignete指数低于营养不良组（ =-6.30、-3.69、-3.33、-3.06、-8.88，均 < 0.05）；多因素logistic回归分析表明：腓肠肌围（ =2.841，95% ：1.420~4.206， < 0.001）、上臂围（ =2.510，95% ：1.320~3.012， =0.005）、阴离子间隙（ =2.418，95% ：1.293~3.941， =0.010）、髂骨上皮褶厚度（ =2.206，95% ：1.612~3.694， =0.008）均是老年乙型肝炎肝硬化患者发生营养不良的影响因素。 结论 利用SGA法进行评估发现，老年乙型肝炎肝硬化患者多表现为单纯蛋白质营养不良，同时采用单因素及多因素分析结果发现腓肠肌围、上臂围、阴离子间隙、髂骨上皮褶厚度均是影响老年乙型肝炎肝硬化患者营养不良的主要因素。

## 正文层

肝硬化是多种慢性肝病进展到后期的疾病，在我国，慢性乙型肝炎是造成肝硬化的主要原因 ［ 1 ］ 。当人体肝脏的功能受到损伤，特别是在肝硬化阶段，一定会对机体内大量物质的代谢产生影响，除此之外，肝硬化患者会出现各种并发症，从而导致出现消化道各种症状，对其机体营养物质的吸收造成不利的影响，同时还会使其体内丢失过多的营养物质，在一定程度上造成肝硬化患者发生程度不同的营养不良，尤其严重影响老年患者的预后 ［ 2 , 3 ］ 。因此，尽早发现并对肝硬化患者的营养不良情况进行判定，以及给予及时的营养支持，对患者的预后极其重要 ［ 4 ］ 。基于此，该研究选取80例老年乙型肝炎肝硬化住院患者采用主观全面营养评价法（subjective global assessment，SGA）对其营养状态及其影响因素进行分析。

## 1 资料与方法

### 1.1 研究对象

采用回顾性病例对照研究，选取杭州市西溪医院肝病科2021年1月至2022年12月收治的老年乙型肝炎肝硬化患者80例的临床资料。其中男55例，女25例；年龄（72.06±8.03）岁，最小60岁，最大82岁；Child-Turcotte-Pugh肝功能分级（Child分级）：A级17例、B级38例、C级25例。纳入标准：所有患者经相关检查确认符合乙型肝炎肝硬化的诊断标准 ［ 5 ］ ；内镜检查确认食管胃底存在静脉曲张；临床病例资料完整者。排除标准：存在肝癌或肝性脑病在Ⅱ度以上者；同时合并重度感染、创伤以及其他恶性肿瘤者；急危重症以及无法实施营养评估者。该研究已获得杭州市西溪医院医学伦理委员会批准（LKYJ-2021-01）。

### 1.2 方法

#### 1.2.1 资料收集

于入院后每周选择3 d在患者空腹排便后对其进行测量各体格指标。（1）应用体重秤（盛苑HGM_300型）测量身高、体质量。（2）应用“体星”皮脂厚度计（常熟市新枫仪表有限公司生产）测量肢体左侧髂骨上皮褶厚度的皮褶厚度。（3）应用软尺测量上臂围、胸围、腰围、臂围、腓肠肌围。（4）以人体测量值为依据，对体格营养指数进行计算，用以评价患者体格营养状况：Rohrer指数标准：> 156是过度肥胖，140~156是肥胖，109~ < 140是营养正常，92~ < 109是瘦弱，< 92是过度瘦弱；Vervaeck指数标准：> 85.5为营养状况优，80.5~85.5为营养状况良好，75.5~ < 80.5为营养适中，70.5~ < 75.5为营养不良，< 70.5为极度营养不良；Pignete指数正常值是23；胸围正常值为50~55 cm；身体质量指数（body mass index，BMI）< 18.5 kg/m 2 为消瘦，18.5~23.9 kg/m 2 为正常。（5）血液指标：抽取患者入院次日清晨的空腹静脉血，并应用全自动血生化分析仪检测阴离子间隙、白蛋白、白球比、高密度脂蛋白胆固醇、尿素氮等指标。（6）患者入院24 h内对其发放该院自制饮食行为调查问卷对饮食行为进行评价，该问卷主要对患者营养知识认知、饮食态度、食物摄入量及食物摄入种类等方面行为进行调查，得分越高说明患者饮食行为越好。

#### 1.2.2 评估营养状态

SGA法 ［ 6 ］ ：根据“最近患者体质量的减轻程度、饮食变化、体脂和肌肉消耗程度，体液平衡情况”等状况对所有患者进行评估，分为A、B、C三个等级：A级（营养良好）是患者体质量变化、饮食摄入、体脂和肌肉消耗、体液平衡均在正常范围内，无明显营养不良的表现；B级（轻中度营养不良）是患者存在体质量减轻、饮食摄入减少、体脂和肌肉消耗增加、体液平衡异常等情况，但程度较轻，仍具有一定的代偿能力；C级（重度营养不良）是患者的体质量明显减轻，饮食摄入严重不足，体脂和肌肉大量消耗，体液不平衡严重，提示患者处于重度营养不良状态，需紧急进行营养干预。为方便进行统计学分析，B和C均归纳为营养不良。

### 1.3 统计学方法

采用SPSS 22.0软件处理研究数据，其中符合正态分布的计量资料以 x ¯ ± s 表示，组间比较采用两独立样本 t 检验，组内比较采用配对样本 t 检验；计数资料等以例数或百分比（%）表示，采用 χ 2 检验；采用多因素logistic回归分析筛选影响老年乙型肝炎肝硬化患者营养不良的影响因素。 P < 0.05为差异有统计学意义。

## 2 结果

### 2.1 乙型肝炎肝硬化患者营养不良检出率

根据SGA法对80例老年乙型肝炎肝硬化患者进行评定，发生营养不良的患者为34例，营养不良检出率为42.50%。

### 2.2 SGA法评价各体格营养指数比较

通过SGA法评估将肝硬化患者分为营养不良组（ n =34）和营养良好组（ n =46），营养良好组的Rohrer指数、Vervaeck指数、胸围、BMI均高于营养不良组（均 P < 0.05），Pignete指数低于营养不良组（ P < 0.05）。见 表1 。

#### 表1 两组老年乙型肝炎肝硬化患者各体格营养指数比较( x ¯ ± s )

### 2.3 单因素分析乙型肝炎肝硬化患者营养不良的影响因素

高密度脂蛋白胆固醇、体质量、胸围、臀围、白蛋白、白球比、阴离子间隙、上臂围、上臂肌围、腰围、髂骨上皮褶厚度、身体质量指数、腓肠肌围、Rohrer指数、Vervaeck指数、饮食行为评分等指标均与判定肝硬化患者营养不良有关（均 P < 0.05）。见 表2 。

#### 表2 两组老年乙型肝炎肝硬化患者主观全面营养评价法分组单因素分析结果( x ¯ ± s )

### 2.4 乙型肝炎肝硬化患者营养不良影响因素的多因素logistic回归分析

腓肠肌围、上臂围、阴离子间隙、髂骨上皮褶厚度四个指标均是老年乙型肝炎肝硬化患者发生营养不良的主要影响因素（均 P < 0.05）。见 表3 。

#### 表3 主观全面营养评价法分组多因素logistic回归分析结果

## 3 讨论

我国人群乙型肝炎表面抗原的阳性率为9.80%，阳性者成年前感染容易发展成慢性乙型肝炎，继而发展成肝硬化 ［ 7 , 8 , 9 ］ 。临床在观察肝硬化患者长期和短期生存及生活质量中发现营养不良是一个重要危险因素，且在老年患者中，由于其器官功能减退，造成营养不良状况变得更加明显 ［ 10 , 11 , 12 ］ 。基于此，该研究对老年乙型肝炎肝硬化患者的营养状况及其影响因素进行分析，以探讨影响老年乙型肝炎肝硬化患者的主要危险因素，以期为乙型肝炎肝硬化的防治提供参考。

该研究应用SGA法评价80例老年乙型肝炎肝硬化患者的营养状况，营养不良的检出率为42.50%（34/80）。与此同时，该研究通过SGA法将老年乙型肝炎肝硬化患者分为营养良好和营养不良两组，对患者的阴离子间隙、白蛋白、白球比、高密度脂蛋白胆固醇、尿素氮等血生化指标以及身高、体质量等指标进行单因素分析，结果发现，阴离子间隙、白蛋白、白球比、高密度脂蛋白胆固醇及体质量、胸围、上臂围、上臂肌围、臀围、髂骨上皮褶厚度、腰围、腓肠肌围、BMI、Rohrer指数、Vervaeck指数等指标在单因素分析中均与该疾病患者发生营养不良的判定有一定的相关性。同时临床对上述指标进行多因素分析，结果显示，腓肠肌围、上臂围、阴离子间隙、髂骨上皮褶厚度四个指标均是影响乙型肝炎肝硬化患者营养不良的主要因素（均 P < 0.05）。这4个指标分别代表了肌肉量、脂肪储备和代谢状态，是反映患者营养状况的多维度指标。由于乙型肝炎肝硬化患者往往伴随着代谢紊乱、食欲减退、消化吸收障碍，共同导致了蛋白质和脂肪的摄入不足和消耗增加，从而导致营养不良的发生 ［ 13 , 14 , 15 ］ 。由于不同原因导致的阳离子变少、阴离子增加都可以对血生化指标中阴离子间隙产生一定的影响 ［ 1 ， 16 ］ ，且乙型肝炎肝硬化患者在处于失代偿期时可能会出现出血、肝昏迷、感染等并发症，从而导致低血钠、低血氧、低血钾现象的发生，即可认定目前对乙型肝炎肝硬化营养不良进行评定的重要血生化指标为阴离子间隙，其余指标相对滞后 ［ 3 ］ 。另一方面，上臂围、腓肠肌围、髂骨上皮褶厚度也可表现出患者机体消耗的部分情况。腓肠肌围是测量下肢肌肉质量的指标，反映患者的肌肉量和营养状况。腓肠肌围的减少提示患者的蛋白质摄入不足，肌肉合成减少，而肌肉蛋白质的分解增加，这种情况在乙型肝炎肝硬化患者中非常常见，尤其是在失代偿期，患者可能会出现严重的肌肉萎缩 ［ 7 ， 17 ］ 。上臂围主要用于评估上臂部位的脂肪和肌肉含量，上臂围的减少往往与能量摄入不足、体质量下降相对应，提示患者长期处于营养缺乏状态。髂骨上皮褶厚度是测量皮下脂肪厚度的一个指标，反映体内脂肪储备情况，髂骨上皮褶厚度的下降提示患者体内能量储备不足，进一步证明其处于营养不良状态 ［ 18 ］ 。通过以上多因素分析结果发现，人体测量学指标仍是判定乙型肝炎肝硬化患者营养状态的重要指标。但该研究所选取的试验样本数过于有限，同时所选取的研究指标并不完全，因此具体的结论还需要临床收集更多信息进行更深入的研究分析。

综上所述，利用SGA法进行评估发现，老年乙型肝炎肝硬化患者中单纯蛋白质营养不良占多数。同时采用单因素及多因素分析结果发现，腓肠肌围、上臂围、阴离子间隙、髂骨上皮褶厚度均是影响老年肝硬化患者营养不良的主要因素。
